به صورتش. بعد گفتم حالا آقایی بس یک‌تی بفرمایید من بروم، که یک یادگاری، آیه‌ای، روایتی، شعری، چیزی. ایشان این شعر را در حالی به من فرمودند که من احساس کردم این مرد عبور کرده روی پل، برگشته به من دارد حرف می‌زند، نه در این طرف پل؛ این را من احساس کردم.
گفت آقاجان، متوجه شوری آقا؟ اینجوری توبک می‌کرد. گفت ما یک‌تی بفرمایید من بروم. گفت تا رسد دستت به خود شوکارگر، تا رسد دستت به خود شوکارگر، بوی ابدیت توی شعر هست برادران.
مخصوصاً از گویده‌ای ستالقانی رحمت‌الله که نگاه‌هایش ابدیت را به خاطر می‌یاد: «تا رسد دستت به خود شوکارگر / چون فوتی از کار خواهی زد به سر».
بویایی شوییم که دستش را ببوسیم برای وداعِ آخرین؛ ایشان نمی‌گذاشت دستش را ببوسند، هیچ‌کسان.
بی‌اخره ما خم شدیم و سرِ صورتی‌شان را بوسیدیم و در آن عشق که لا اله الهش ریخت و به محاصره و بارکشت، یادم می‌کرد که به صورتم تماس کرد و بعد آمدیم. فردایش صبح روزه بودیم که مسیر خودمان بودیم، مرحوم آشام‌اندری خراغ‌سانی آمد و بر بسم‌الله الرحمن الرحیم و این‌الله و این‌الهی راجعون.
این داستان شیخ بود، مخصوصاً ایل است که...
یک دفعه این است که آن آقا در دامنی کوه، در حالی که چوپانی می‌کند، آن آیا می‌خورد به وعی ما در لغر کربی؛ کلمه‌ی وعی خیر خوب چیزی است.
خود آقاه صد در صد روح را تعبیر وحی می‌کند در علم النفس، چون خورد کلمه‌ای خیر بجاز.
خورده حالا به کجای مرد می‌گفت آقا رفتم؟
بوسندهای مردمان دادم می‌کند.
به دستش آمدم تهران، کمی در تهران بودم رفتم اصفهان.
اگر آیا می‌خواهند از شیخ یک بیوگرافی مختصر داشت، یک این دو جمله است که من رضی می‌کند.
قفل رفتم اصفهان، زمان مرحوم میز جهانگیر غشبایی بود و آخونده کاشی و آسان باغر.
پیش این حافه قصور خواندم پنج سال، آمدم نجف پنج سال، تعبیر پنج سال را داشت.
آمدم نجف رفتم در سه، مرحوم آخوند خلاصانی دیدم برای من مطلب تازن نداشت.
این را به من پرو می‌کند.
هر کس می‌خواهد یادداشت که اونی یادداشت می‌کند؟ شیخ رای من گفت.
چه بردیگر از کردم طلبه‌ها چه‌طور مغرب بودند در فوت این برقص؟ این یک راه.
راه عمدهٔ مأموریش اون نیست، اون یک شهوده باردهٔ نمی‌توانیم قانونی داشت.
مگر اینکه مسرد وال لذینه که آهد او باشد یک علیه‌کن فرغانا باشد والا علی‌القایده باید زحمت کشد.
حالا می‌رویم سراغ عامل محرکت تاریخ.
آقا، در خانهٔ این مکتب و مکتب این فیلیسوف و فیلیسوف بیست و دوتا یا بیست و یک دقیقه را ندارم، نیست؟
نظریه داری.
خب من تاریخم گفتم.
بلا تب خشم ناسا اشرا اهو.
شعار جاودانی ماست که تزبین کرد اولیت اسلام را.
و فبشتر ایباده.
بلا تب خشم ناسا دارند و غابت‌ها را به خوبی دارند. نهایت امر.
باز برگشتی و آمدیم دیدیم جملهٔ نهایی از کلام الله از دو جزئی فرموده از قرآن این عامل محرک را.
یک جزئی ناآگاه.
ولو اینچه آگاه‌ترین اشخاص باشد.
انظلم نسرمای ماان.
فسالت اوبیتون بی‌قدری‌ها.
فهدبل از سیلو زبدن را بیا.
بیایید تا ام مضبت پید هبجوپا.
و اما مایان و آن‌ناس پیم کسو فی‌الارض.
اگر یک حقیقت جنبهٔ سودمندی پایداری راشته باشد.
برای بشر پایدار خواهد بود.
اگرچه نوابق و شخصیت‌ها باشند که خود مواد خام تاریخند.
اگر قطع آن سوتهٔ برای توجیه اجامه داشته باشند.
اینها مواد خیری عالی خام تاریخند.
نروز بقیهٔ حقایق او که خواه آگاه یا ناآگاه.
این جزئه ناآگاه عامل محرکت تاریخ.
دوم، اینالله لایقیرو ما بقومند.
حتی یقیرو با وحوصهٔم.
انسان، رانندهٔ تاریخ خودتی، مواد موتورش هم که تهیه خواهد شد، موایم تو نازد بگیر و حرکت به تاریخ را.
این، البته احتیاج به تولید دارد.
من، نمی‌خواهم انزکنم که مصدب را من به طور نهایی تفصیه شرح کردم.
اما فوق‌العاده اهمیت و نهایی بودن این جمله، موقعی آشکار می‌شود که برویم ببینیم آن آقا چه گفته، آن آقا چه گفته.
در همین‌طور که در باید هست، اصغه‌الناس، در بزیاری از دوسته‌ها اعلم‌الناس، من اداف علم غیرهی الی علی علم نفسه تا بفهمد چه دارد باید ببیند دیگران چه دارند.
این آقا مشعریک.
دروی شود به طلبه‌های بزرگوار من توصیر من را کرد.
کرد و تخصصی باشد چه بهتر.
اینها ببینند درباره‌ی اینکه این تویان‌گری‌ها در تاریخ ریشه‌هایش چه بوده.
این انتومور فقران را ترابوش کردند.
خب، دیگر بهگوار نمونه عزیم کنم.
باز می‌رویم ببینیم آقا بحث از خود بیگانگی پیش آمده.
خدایا بدگارات از پویشتن بیگانه شده‌اند.
انسان از انسان بیگانه شده است.
پرور بیگانه دلیلش چیه؟
آیا این لذت‌پرستی‌ها این پوچ‌گرایی‌ها از کجا دامن‌گیر اولاد آدم شد؟
هیچی؟ جمله‌این‌هایش نمی‌خواهید؟
بلا تپولو کلدین نسول واقع.
فانساه و منحوصه‌ها.
این آقاجا خود و معتد نکنید.
اما الوک در برید.
ببینید از قرن هیجدهم به سر این مردم چه آمده؟
صنعت که پیشرفت کرد چه شد؟
سودگرایی‌ها، سود سود، سودسودآوری‌ها.
چه تیره و تاریکی‌ها بر سر بشر آورد؟
بیایید ببینید با قیافهٔ دانش، با قیافهٔ دانش.
خدایا انتقاب بشریت را همان‌گونه که از چنگیز خواهی درفت.
از آن انسان‌ها بگیر که با نیمه‌چراغی از ارم.
نیمه‌چرا
با چند تا اصلاح آوردن گفتند آقا بله.
عصارت با قوت.
این آقا از قضا صورت ارمی بهش دادند.
ببینید اگر صورت ارمی بهش نمی‌دادند گفتند آقا یک نفر می‌خواهد این‌جوری بگوید.
هر قوی اول ضعیف گشت پس مرد.
خب ما حرفی نداشتیم شاعری‌ات گفته.
اما آمده داریم یا انتخاب طبیعی داری؟
چه داریم چه داریم صورت ارمی بهش داده؟
آمده چه کار کرده؟ نسوالله کرده.
در آن دو جز ماده‌ی تاریخی را هم ناگفته عرض نکنم.
اصل تمام ما شاءالله لاهوله و لاقوتایلا بالله.
او از خداست او هیچ.
ما سنگی را بیاندازیم به حوض.
سنگ موج ایجاد می‌کند ولی من هم جی سنگ انداخته‌ام.
این بحث را در ایلر غریبه، ایلر بیده دارید خودتان بحث می‌کنید و خیلی هم الحمدالله دقیق این مسائل برای شماها مطرح است.
خب دیگه چه دارید؟
بتوانید جلو ببینیم این عامل محرکت تاریخ جمله‌ای نهایی چه دیگه؟ چه می‌خواهید بیانید بعد از این؟
یا مسئلهٔ این قسام حیات، حیات دنیا و حیات طیبه در کجا؟ آخر یک انصاف کسی داشت باشد مختصر، هم آنجا را ببینی.
و اینا لحم‌السیف، غیر نکیرتین و نلحم‌الهوهینان علیٔ غیر نوکرین.
یک بطیشیده ما را می‌گید ما نژاد عرب شیرمان دوریدی به سمت از شهرای مخزرانی یعنی هم جاهیت درکده و هم اسلام را می‌گه ما را می‌گید ما عمرمون نصفه قسم نابیزار کن عمر ننگامچه شطره‌ای دو قسمه.
یا بدن ما گوشت لبهٔ شمشیر دیگران است یا بدن دیگران گوشت لبهٔ شمشیر ماست.
حوزگار ما چنین است، درست شد؟
در همین جا این جملهٔ نهایی، الحیاط دنیا و الحیاط طیبت، حیاط مستد ببینه، یهلی که منحله کم ببینه و یهلی که منحیه کم ببینه، بشود بتوله، حیاط با قول ثابت، حیاط با قابل استیناد به خدای نسلاتی و نزدیکی.
و مهیای و مما آتی لله رب العالمین، آقا ما قرآن نداریم، اینطور که را داریم، اینطور که را بیایید.
این تقسیم در حیاط، الان از آن زمان همورابی ما قبل همورابی درباره‌ی حقوق حیاط، حقوق کرامت، حق آزادی هی جثه‌روح ما مطلب داریم بیایی جلو، بیایی جلو تا زمانی که قرآن تقصیم دارد.
از دیگر نادشته بر پیغمبر اکرم صلحالله علیه و علیه وسلم، اولاً چنین تقسیمی را برای حیاط دقیقه شما نخواهید دید، این تقسیم‌بندی.
چنان‌که درباری کرامت، همین انعام اعلامی حقوق بشر، خیلی اثرار دارد بر کرامت انسان‌ها، حلسیت انسان‌ها، تمام شد.
این راه باز چون مستند وحل نیست، این نقص را خواهد داشت.
کرامت در دو قسمه، کرامت طبعی، که هر انسانی را خداوند متعال، از این کرامت برخوردار ساخته ولی قد کردم نابنی آدم، یک کرامت اکتساب ارزشی، اِنّا اکرمکم ایندالله اکرمکم، این دوت را با هم جمع کنید و بعد درباری کرامت یک جمله‌ای بانات را از این بیارید، ندارید.
بنابر این تهدی قرآن و از این بعد البتهی ابعاد دیگر هم که دوستانمان، برادرانمان خوب مصرفند بودند بسیار عاری، این هم یک بعد بسیار مهم است.
که شما دربارهٔ این ارتباطاتات شهارگانه هر کجا که می‌رسید، ارتباط انسان با پیشتن جملهٔ نهایی در قرآن هست، منتهاش از کردن.
دیگر می‌رودان اگر مطالف بشود، مطالعات ابتدایی آقایان، انسان را متزلزل می‌کند، می‌گوید خیلی خوب، حالا من این را دیدم، خب و لعله یک شخص دیگری یا یک مکتب دیگری چنین جمله یا والا طریق داشته باشد، نخواهی خاطره دنجم باشد.
شما هم هدف زندگی را شروع کنید از زمان سیرنایک‌ها و چارواک‌ها و هندوئیسم و بیایید تا اینجا.
اگر یکدونه حرف حسابی جملهٔ نهایی پیدا کردید، فقط و فقط اگر این مسئل را حل کند اینا لله و اینا به حراج او، فقط اینا صلحی و نسوکی و محیای و مماتی لله رب ملعالمی، اگر حل کند و چنان‌که حل کرده است، همین.
غیر از این می‌خواهی چه فرمایی؟ پروردگارا هداوندا، برای آشنایی ما با قرآن بیافزا، پروردگارا در روز آغاز ابدیت ما را در مقابل قرآن شرمنده مطل ما، پروردگارا طلبه‌های جوان ما را که با امیدی الان دارند در حوزه‌ها با رهبائین در این حوزهٔ مقدس با محرومیت‌هایی دارند تکافر می‌کنند، کوشش می‌کنند،
پروردگارا آنان را برای یک آینده‌ی بزرگ آماده بفرما، هداوندا سوز و گداز و اخلاص را همباره هم راهشان بفرما.
آنچه شنیدید سخنرانی مرحوم علامه محمدطقی جعفری بود با موضوع قرآن و جملات نهایی درباره‌ی انسان.
پنجره‌ای رو به لحظه‌های زندگی شما.
رادیو سراسری مقارض.
موج افعین، ردیف نود و شش میگاه‌هرز.
موج ایئن، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرز.
چه بهانه‌ای برای بی‌تا رفتنم بیارم جاده روبروم نشسته آیه برگشتن ندارم.
روایت عشق.
به نام خدا و سلام.
باز هم دفتر روایت عشق را باز می‌کنیم و خاطرهای دیگر را مرور.
خاطرهایی از عاشقانه‌های زنان این سرزمین.
زنانی که هرچه کردند و در هر راهی که قدم گذاشتند یاد و نام شهیدشان را گرامی داشتند.
مرحبا به این زنان فداکار و مقاوم.
در این برنامه یادی می‌کنیم از همه‌ی خواهران شهدای که زینب گونه زندگی کردند.
تا یاد برادر شهیدشان موندگار باشد.
قرار مهمونه یک خواهر شهید باشیم.
روحانی شهید کمال قاسمی در سال هزار و سیصد و چهل و دو در شهر ارومیه به دنیا آمد.
بعد از پایان دوران تحصیل در سال هزار و سیصد و شصت و یک وارد حوزه‌ی علمیه‌ی تبریز شد.
او در جریان انقلاب به فعالیت‌های تبلیغی می‌پرداخت و در راه به ثمره شد.
پرساندن آن تلاش و کوشش می‌کرد.
بعد از پیروزی انقلاب و شروع جنگ تحمیلی، بارها به جبهه اعزام شد تا اینکه در عملیات بدر به عصارت درآمد و در چهارم مرداد سال هزار و سیصد و شصت و هفت بعد از چهار سال تحمل شکنجه به فیض شهادت نائلامد.
یاد و نامش گرامی باد.
کجایید ای سرافرازان میدان سرافشانی
کجایید ای شهیدانه وطنیاران قرآنی
علمداران میدانه وسیلند به روان حب
که آهنگ قدم‌های شما شد ترجمان حب
مهمون خانم شمسی قاسمی، خواهر روحانی شهید کمال قاسمی هستیم.
و قرار عاشقانه‌های خواهر برادری بشنویم.
خواهرا یه دلبستگی خاصی به برادر بزرگشان دارد.
انگار قدم به قدم زندگیشان را با پشتوانه‌ی برادر بزرگتر جلو می‌رد.
و خیلی حس خوبی است که برادر داشته باشی.
از خانم قاسمی خواستیم از همان اول برامون بگه.
از همان روزهایی که خانم قاسمی حس داشتن برادر را با تمام وجود حس کرد.
خب دو سال فاصله سنی بود. ایشان متولد یک بهمن چهل و دو بودند و من یک بهمن چهل و چهال.
خب دوران کودکی‌مان، درس و مشغول‌مان کمک می‌کردیم به همدیگر.
تو بازی‌هایمان با هم بودیم. ارومیه‌ها باغ دارند تا به سونا می‌روند باغ.
ما هم با خانواده می‌رفتیم تو باغ با هم بودیم. بازی می‌کردیم بالاخره.
تفریحاتمون هم آنجا بود.ولی آن حس‌هایی که خیلی آدم خاطرات خوب برایش می‌سازد به نظر من، برای من از دوران دبیرستان شروع شد.
وقتی که تقریباً انقلاب شروع شد. یعنی آن حسی که طرز تفکرهای جورایی فرق کرد.
من می‌توانم بگویم که کسی که راهنمای من بود برادرم بود. ایشان بود که تأثیرگذار رو من بود.
ایشانم هم این‌طور. اتفاقاً جایی داشتم می‌گفتم می‌گفتم خب برادر من از سن تقریباً اول دبیرستان انقلاب شد برایش. برای من مثلاً از اول راهنمایی.
ولی ایشان از اون فاصله اول دبیرستان چهار سالی که دبیرستان را خواندند و یکی دو سالم تو حوزه بودند شخصیتش اون موقع شک گرفت رشد کرد.
به حدی رشد کرد که می‌توانم بگویم که یک عارفی بود.
که بود برای خودش. از دوران دبیرستان به بعد. اصلاً یک جور دیگری شد. کلاً فرق کرد. رفتارش، اخلاقش، رفتارش با ماها، با پدر، مادرم. یعنی یک جور دیگری شد.
شاید قبل از آن یک حساسیت‌هایی نشان می‌داد مثلاً عصبانی می‌شد و از این موقع یک کارهای خاصی، دوران کودکی. ولی بعد او نه. دیگر رفتارش اصلاً کلاً عوض شده بود.
اصلاً شاه فکر کنید، از اون موقع که اومد حضرت خند دیدنشم کنترل شده بود.
ما را دلی بود که ز دنیای دیگر است. ما این جای دیگر و او جای دیگر است.
چشم جهانیان به تماشای رنگ و بود.
جز چشم دل که محو تماشای دیگر است.
خانم قاسمی از بهترین دوران زندگی‌شان بر آمون می‌گه. از دوران نوجوانی که انگار تازه وجوده‌ی پشتوانه‌ای را مثل برادر دارد تو زندگی‌اش می‌بیند و حس می‌کند.
دورانی که یک دختر نوجوان خیلی دوست دارد که پدرهای خانه‌های خانه‌ها را مثل برادر دارد.
در یا برادرش کنارش باشند و خانم قاسمی برادری مثل کمال را در کنارش دارد.
و خودش از دوران نوجوانی به عنوان یکی از دوران‌های خوب زندگی‌اش با وجود برادر شهیدش یاد می‌کند.
بالاخره این دوران برای من خیلی دوران خوبی بود از لحاظ اینکه راهنمای من بود.
من که مثلاً کلاس سوم راهنمایی بودم مسجد محل را با هم می‌رفتیم.
من که کلاس‌های نهج‌البلاغه برگزار شده بود یک آقایی بودند دانشجو بودند می‌آمدند آنجا.
می‌گفتند که نهج‌البلاغه را هممان با هم می‌خوانیم نه اینکه من تدریس بکنم.
هر کدام‌تان می‌روید مثلاً از این صفحه جایین صفحه می‌خوانید بعد می‌آیید اینجا برای دوستان توضیح می‌دهی.
خب برادر من یک سال قبل از من این کلاس‌داره می‌رفت. من اولین جلسه بود می‌رفتم.
و به من گفتند جلسه‌ی آینده باید شما تدریس بدهند. من هستم مونده بودم چه کار کنم؟ من تا حالا به هیچ‌گی صحبت نکردم درس ندادم.
بعد گفت نه ترس داریم اینجوری بخوان اینجوری بخوان با هم صحبت کردیم و بعد فرداش من دیگه با هزار استرس خیلی زیادی رفتم برای آن‌هایی که خوب خیلی بزرگ‌تر از من بودند کوچیکشان من بودم تو اون جلسه توضیح دادم و آنچه چیزهایی که خوانده بودم والا برادرم هم کمک کرده بودند کتاب داده بودند تدریس کردم.
بیشتر بگم که ایشان پول تو جیبی‌هایشان می‌داد کتاب می‌خری. اکثراً می‌دیدیم که یک کتاب‌فروشی حقانی است تو چاره‌های اسگرخان می‌گفتند آنجا، حافه زرومیه.
اطفاقاً بابای من آنجا مغازه‌ی فرش‌فروشی داشت تو همون چاره‌ی موفیابون یک کتاب‌فروشی بزرگی بود که برادر من از آنجا کتاب‌هایشان می‌خری.
این کتابخانه‌ای خیلی بزرگ، قفسه پر شده بود از کتاب‌هایی که ایشان گرفته بود.
خب اینا باعث می‌شد که ما به کتاب بیشتر دسترسی داشتیم، کتاب را می‌خواندیم.
من بیکار بودم این‌هایی که از آن کتاب‌ها را برمی‌داشتند.
حالا تو روز شخصیت و ثبات حال مذهبی، مون‌حجیب که بالا می‌رفت به خاطر وجود این کتابان بود.
پرم از حس قشنگ رقص واد و بید مجنون.
تو گلای اطلسی را باقچه می‌کاری.
با سبر ریزون چشمان مژده‌ی بهان و داری.
این رابطه‌ی قشنگ خواهر برادرم.
جدای خود می‌توانند در پول آن صداق بودن.
حالا کمال دوران دویرستان را می‌گذراند و توی این دورانی که خیلی از نوجونا می‌توانند مسیر زندگی‌شان را پیدا کند.
و اگر خواهر باشی خیلی خوب برادرت را می‌شناسی و می‌فهمی که راهش به کدام سمت است.
توی همین دوران بود که با یک نمایش ساده توی مدرسه برای اولین بار خانم قاسمی خواهر شهید بودن را حس کرد.
ممن یاد بود.
من دوم دبیرستان بودم، تو مدرسه‌ی معنوی ایشان یه تئاتری بازی کرده بود که تئاترشان بر جبهه بود و جالب بود که تو اون تئاتر ایشان شهید شد و من اونجا گریه کردم، یه جدی می‌شد گفت این برادر من شهید شد، حالا بعدش حالا بلند شد و اینا ما تو خونه می‌گفتیم می‌خندیدیم ولی او شهادت‌های جورایی تو اونجا نقشش و بازی کرد.
بعد دبیرستان خانواده بابام خیلی چیز داشت که ایشان خب دانشگاه برود، درس بخواند ولی ایشان گفتند که من عبئت مصادف شد با انقلاب فرهنگی، وقتی انقلاب فرهنگ شد دانشگاه‌ها تعطیل شدند، یعنی اینجوری بابام راضی کردند با یک ترفندی که من فرقی نمی‌کند اگر از هم بروم، می‌توانم یک قاضی خوب بشوم، پدر مخالف، حتی رفتند که ثبت نام بکنم.
اولاً واسطه بردم بابا را راضی کنند، دوما رفتند که تبریز ثبت نام کردند حوزه‌ی علمیه، حاجق بنابی مسئول آن حوزه را صحبت کرده بودند که واسطه شد بابام را بردند.
آنجا با بابام صحبت کردند، آنجا بابام جوگیر شده بود، دیگه هیچی نتوانسته بود و یک دیگه قبول کردند که ایشان برند حوزه.
حوزه‌ی ولیه عصر تبریز درس می‌کنند که مسئولیتش با برادران حاج مجید و حاج حمید بنابی بود.
سال شصت و یک که وارد حوزه‌ی تبریز شدند تا سال شصت و دو، یک سال و خرده‌ای توی تبریز بودند، یک چند ماهی آمدند تهران مدرسه‌ی مروی، اونجا درس خواندند، بعد از آن آمدند حوزه‌ی یک‌قم، بعد آمدند یک سالی قم بودند.
ای کبوتر سفید من، ای برادر شهید من، تو برای من پرنده‌پرد، تو برای من ستاره‌تر، تو برای من ستاره‌تر.
از شبکه‌ی رادیویی معارف با برنامه‌ی روایت عشق در خدمت شماییم و در این برنامه مهمون خانم شمسی قاسمی، خواهر روحانی شهید کمال قاسمی هستیم.
شهید عزیزی که برایش سه بار مراسم تشیی برگزار شد.
حالا می‌رسیم به زمانی که شهید قاسمی به جبهه اعزام می‌شود. سن زیادی ندارد، تازه در اوایل جوانی است، اما جنگ شده و همه در خط مقدم جبهه قرار گرفتند.
حدوداً بیست سالشان بود، ایشان برای اولین بار اعزام شده بود یک بار رفته بودند، برای خداحافظی هم برای پیش مامان آمده بودند خداحافظی کنند.
بعد آن‌ها من دانشجو بودم، دیگر قبول شده بودم از تبریس، رفته بودم دانشگاه. همان سال ایشان آمده بودند، از مامان اجازه گرفته بودند، یک بار رفته بودند.
برای بار دوم که می‌خواستند بروند، آمده بودند پیش مامان، ایشان گفته بودند که دعا کنید که من شهید بشم، دست مامان بوسیده بودند و اینا، مامان خیلی گریه کردند او که این حرف‌ها چیه فلان، خلاصه گفته بود نه دیگر بالاخره ممکن است این اتفاق بیفت و اینا رفته تو وصیت‌نامه‌اشم و شنگ این‌ها را توضیح داده.
جالبه که همون سال شصت و سه، اون موقع که آمده بودند، مؤخصی، یک بار من هم از دانشگاه آمده بودم، بهمن ماه بود، همون موقع همدیگر را دیدیم، بعد ایشان یک بار رفتند، دوباره برگشته بودند که من نبودم، برای من خواستگار آمده بود، بهمن ماه، ایشان از حرف خانواده مأمور شده بودند که برند تحقیق بکنند، که این کار را انجام داده بودند و نتیجه را اعلام کردند.
برده بودم به پدر مادرم رفتند و دیگه آن آخرین باری بود که رفتند.
برده بودم به پدر مادرم رفتند و دیگه آن آخرین باری بود که برند تحقیق بودند که برند تحقیق بودند که رفتند.